---
layout: kolumne
category: kolumnen
title: Wissen und Anwendung
description: Von der Unfähigkeit der Gymnasiasten ein Unternehmen aufzubauen und zu führen
author: Joel Zimmermann
authorurl: mailto:kolumnen@gymnewsium.ch?subject=%5BKolumnen%3A%20Joel%20Zimmermann%5D%20Kontaktanfrage
alerts:
  -
    type: info
    title: Anmerkung des Autors
    text: Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und personenbezogenen Hauptwörtern in diesem Aufsatz die männliche Form verwendet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform hat lediglich redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung. 
---

> «Was man nicht weiss, das eben braucht man, Und was man weiss, kann man nicht brauchen.» (Aus Goethes «Faust»)

In diesem Zitat wird eine Problematik angesprochen, welche die heutige wirtschaftliche Entwicklung, besonders im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen, massiv lähmt. Dieses Zitat beschreibt im grossen Ausmasse die Situation eines Gymnasiasten , welcher ein Unternehmen aufbauen und führen sollte, dies werde ich dem Leser nun anhand von Beispielen, aus dem gymnasialen Bildungsgang des Gymnasiums Burgdorf, näherbringen und entsprechend begründen.

Um einen Vergleich zwischen den heutigen Inhalten der gymnasialen Ausbildung und denjenigen, welche für eine erfolgreiche Karriere als Unternehmer nötig wären ziehen zu können, muss zu Beginn geklärt werden, was die elementaren Fähigkeiten und Wissensgrundlagen für einen Unternehmer sind. Dies könnte nun anhand von Standartwerken der Unternehmensführung getan werden, darauf werde ich jedoch verzichten und aufgrund meiner persönlichen Erfahrungen als Unternehmer einige wichtige Punkte der Unternehmensführung erklären. Als Grundlage für einen erfolgreiche Tätigkeit als Unternehmer sehe ich nicht die Kenntnis harter Fakten an, sondern ein grosses Verständnis für die Bedürfnisse der Kunden sowie einen ausgeprägten Sinn für die Qualität der eigenen Produkte wie auch der Dienstleitungen rund um das Produkt. Beide, gemäss meiner Praxiserfahrung, sehr wichtigen Fähigkeiten können jedoch nicht an einer Wandtafel oder über OneNote vermittelt werden, sondern gründen auf Erfahrung sowie der Bereitschaft etwas zu verändern, diese Bereitschaft erfordert jedoch meiner Meinung nach eine grosse Risikobereitschaft und Mut, was einem am Gymnasium ja geradezu ausgetrieben wird. Hier sind beispielsweise sehr starre Vorgaben über den Inhalt sowie den Umfang von Arbeiten oder die Fixierung auf eine akademische Laufbahn und die damit einhergehende Disqualifizierung des Handwerkes durch gewisse Führungs- und Lehrkräfte besonders hervorzuheben. Diese, aber auch viele weitere Verbrechen gegen den Stand der Unternehmer, führen mich klar und deutlich zur Ansicht, dass die gymnasiale Ausbildung in ihrer heutigen Form eine Katastrophe für den Werkplatz Schweiz und dessen Rückenmark, die KMU-Landschaft darstellt. Dies begründet sich auch damit, dass nebst den persönlichen Voraussetzungen für einen Unternehmer auch die Wissensgrundlage in keiner Weise gefördert wird. Als Beispiele sind hier anzuführen, dass es scheinbar für einen Gymnasiasten wichtig ist zu wissen, dass das Kraftwerk der Zelle Mitochondrium heisst, die Fähigkeit einen Geschäftsbrief zu schreiben aber völlig vernachlässigt wird. Hier ist eine kritische Betrachtung der Inhalte mehr als angezeigt, da es sich lediglich um ein Beispiel unter sehr vielen handelt. Es konnten glücklicherweise gewisse Verbesserungen durch die obligatorische Einführung in Wirtschaft und Recht erreicht werden, dies ist aber bei weitem nicht genug. Es wäre nötig den Lehrplan grundsätzlich zu überarbeiten und verstärkt auf wirtschaftliche Kenntnisse und Fähigkeiten auszurichten und im Gegenzug bei den Fakten, welche jederzeit via Google abgerufen werden können, Abstriche zu machen. Denn es ist hochgradig fraglich, ob ein Gymnasiast den vollständigen Namen von Stalin kennen muss, welchen er in wenigen Sekunden im Internet gesucht und gefunden hat, oder ob es nicht sinnvoller wäre, wenn er am Ende seiner Ausbildung die Fähigkeit hat Risiken einzuschätzen und gegeneinander abzuwägen. Ich tendiere hier klar zu zweiterem, da Fakten heute nicht mehr auswendig gelernt werden müssen, weil sie ständig verfügbar sind und abgerufen werden können, dies verhält sich jedoch mit den sogenannten Softskills in keiner Weise vergleichbar und deshalb sollten diese stark gefördert werden, da es sehr viel Zeit und unterschiedliche Situationen erfordert, um diese in geeigneter Weise auszubilden. Hier möchte ich nun zurück auf das Zitat vom Anfang kommen, da dieses meiner Ansicht nach genau dies behauptet, was heute jedem Gymnasiasten in der wirtschaftlichen Realität widerfährt. Der junge Mensch hat ein unglaublich detailliertes Wissen über unwichtige Details, versteht jedoch die grossen Zusammenhänge nicht und kann sich in diesen nicht entsprechend positionieren, um erfolgreich an der Wirtschaft teilzunehmen. Aus diesem Grund treten meiner Ansicht nach auch viele junge Menschen mit akademischem Titel in den Staatsdienst, die Verwaltung, welche keinen Erfolg haben muss, ein und fristen dort ein trostloses und dem wirtschaftlichen Erfolg des Landes in keiner Art zuträgliches Arbeitsleben.

Auf diese Weise entgehen der Wertschöpfungskette jährlich etliche Milliarden, dieses Problem könnte durch die Politik, meiner Ansicht nach sehr einfach gelöst werden, wenn der Wille vorhanden wäre. Ein Schulsystem welches Schritthält mit den wirtschaftlichen Entwicklungen und sich an diesen orientiert, würde meiner Ansicht nach bereits ausreichen, zudem wäre es erstrebenswert das am Gymnasium vermehrt Wert auf die Fähigkeit Wissen anzuwenden gelegt würde und das auswendig lernen von Fakten endlich ausgemerzt wird, denn die Realität hat sich in den vergangenen 100 Jahren massiv verändert, das Schulsystem ist aber immer noch dasselbe und setzt weiterhin auf auswendig Lernen und Frontalunterricht um auch noch den letzten kreativen Funken in den Schülern im Keim zu ersticken und sie alle in einen Einheitsbrei zu formen. Doch trotz all dieser Mängel und Schwierigkeiten gibt es meiner Meinung nach noch Hoffnung und dies möchte ich mit folgendem Zitat von Rupert Murdoch, einem der grössten Medienunternehmer unserer Zeit veranschaulichen.

> «Es gibt da draußen immer noch Welten zu erobern.» (Rupert Murdoch)

In diesem Zitat ist aus meiner Sicht viel Spielraum für Interpretationen vorhanden, dennoch möchte ich dem Leser meine Interpretation noch mit auf den Weg geben du ihn zum Nachdenken anregen. Die Aussage von Rupert Murdoch kann meiner Ansicht nach so verstanden werden, dass auch wenn einem durch das Schulsystem eine Richtung und ein Weltbild vermittelt wurde, gibt es noch etliches was ausserhalb dieses Bildes liegt und nur darauf wartet entdeckt zu werden. Meiner Ansicht nach kann auch ein Gymnasiast, welcher durch das Bildungssystem massiv in seinem unternehmerischen Denken geschädigt wurde, dies wieder in Ordnung bringen, dazu muss er lediglich die verborgenen Welten entdecken und erobern.
