---
layout: post
category: articles
title: Zeit für Abwechslung - Studienwoche 2021
description: "Ein Rückblick auf die Studienwoche 2021"
author: rafaelurben
tags: [gymerleben]
parent: /releases/ausgabe-2021-11
---

Während die Klassen der GYM1-Stufe (Quarta) mit der Begegnungswoche beschäftigt waren, beteiligten sich die restlichen drei Stufen vom 8. bis 12. November an der Studienwoche.

<!--more-->

Die Schüler\*innen mussten dabei aus siebenundzwanzig Kursen drei Favoriten auswählen und mit etwas Glück wurden sie daraufhin in ihre erste Wahl eingeteilt. Die durch die Lehrer und Lehrerinnen angebotenen Kurse waren sehr vielfältig und reichten von «Wald» und «Pilzen» über «Die Welt der analogen Fotografie» bis hin zum Analysieren von Filmen und Traditionen. Es hatte auf jeden Fall für alle Teilnehmenden etwas dabei. Durch die begrenzte Anzahl an Kursplätzen waren jedoch die beliebtesten Kurse, unter welchen die Kurse «Faszination Magic», «Eishockey total» und «Fische - Biologie und Lebensraum» die Spitze übernahmen, sehr schnell voll und infolgedessen konnten leider nicht alle in ihre erste Wahl eingeteilt werden. Aber trotzdem hat die Studienwoche laut unserer Umfrage\* bis auf ein paar vereinzelte Ausnahmen allen von uns befragten Schüler\*innen gut bis sehr gut gefallen. Der meistgenannte Grund dafür ist mit Abstand die Abwechslung zum normalen Schulalltag und der damit wegfallende Notenstress. Auch das Arbeiten in Gruppen mit bisher «fremden» Mitschüler\*innen sowie die in vielen Kursen etwas kürzeren Unterrichtszeiten scheinen einen hohen Stellenwert gehabt zu haben. Die wenigen Gründe für diejenigen, welchen es nicht besonders gefallen hat, sind auf eine unpräzise Kursbeschreibung oder eine nicht den Wünschen entsprechende Planung bezogen. Bei der Planung wurden auch die meisten Änderungswünsche geäussert: Gegen einen Besuch von mehreren Kursen in einer Woche oder mehrere Studienwochen pro Jahr sowie eine grössere Anzahl Personen pro Kurs hätte vermutlich die Mehrheit nicht Nein gesagt.

Während der Woche wurde in den verschiedenen Kursen fleissig gearbeitet, gelernt, geübt und gesammelt. Es gab aber auch komplett andere Dinge, wie z. B. beim meistbesuchten Kurs «Faszination Magic», bei welchem im Fantasy-Spiel «Magic: The Gathering» spannende Duelle ausgetragen wurden. Andere begaben sich sogar auf Ausflüge, darunter zum Beispiel der Kurs «Wirtschaftswoche», bei welchem die Teilnehmenden am Mittwochnachmittag die Firma «RCM Estech AG» in Burgdorf besichtigen konnten. Weitere wurden beim Kurs «Vom Glück des Selbermachens» kreativ, beschäftigten sich mit sozialen und psychologischen Fragen oder wurden in ihrer «Fitness- und Gesundheitswoche» aktiv.

Am Freitagnachmittag, nach einer Woche harter oder auch weniger harter Arbeit, wurden schliesslich die Werke vierundzwanzig der siebenundzwanzig Kurse präsentiert. In einigen Kursen geschah dies in Form einer Vorführung, in anderen, wie es zum Beispiel beim «Cyanotypie»-Kurs der Fall war, durch Präsentieren der entstandenen Produkte. Die Schüler\*innen, welche nicht gerade beim Kurs «Game Design» mit dem Spielen eines frisch erstellten Brettspiels beschäftigt waren, konnten die Ausstellungen und Präsentationen der anderen Kurse besuchen. Am besten gefallen hat die Tanzaufführung, gefolgt vom Konzert des Kurses «"On stage" Musik aus Rock- Pop-Musical». Aber auch der Yoga-Workshop des Kurses «Asana, Pranayama und Shavasana – Eine Woche zu Körper und Religion» wurde gerne besucht.

Für besonders Interessierte gab es sogar eine Umfrage, bei welcher die zehn besten Schüler\*innen eine Pro Burgdorf Card im Wert von zwanzig Franken gewinnen konnten. Um in der Umfrage möglichst erfolgreich zu sein, mussten sie so viele Kurse wie möglich besichtigen und pro Kurs eine Frage beantworten, welche mit den am Kurs präsentierten Materialien problemlos gelöste werden konnte, jedoch ohne Besichtigung eine Herausforderung darstellte.

Mit der Organisation des Freitagnachmittags waren jedoch nicht alle besonders glücklich. Für manche war die Präsentationsart ihres Kurses zu unpassend oder sie hatten schlicht und einfach zu wenig Zeit, alle gewünschten Kurse anzusehen. Trotz alldem würden etwa 90% der Befragten freiwillig wieder an einer Studienwoche teilnehmen. Nebst der GYM1-Stufe wird sich jedoch nur noch die GYM2-Stufe ab einer nächsten Studienwoche erfreuen können, denn im nächsten Jahr wird, wie es alle drei Jahre am Gymnasium Burgdorf der Fall ist, eine Fachwoche anstelle der Studienwoche stattfinden.

### Quellen

- Umfrage mit 46 Teilnehmenden
- Kursübersicht & Kurseinteilungen sowie Excel-Liste «Überblick Werkschau»
- <https://gymburgdorf-wiwag2021.jimdofree.com>
