---
layout: post
category: articles
title: D-Day
description: "Alles, was du über den D-Day wissen musst."
author: matthewhaldimann
tags: [allgemeinwissen]
---

Das Naziregime besetzt seit 1940 Frankreich und einen grossen Teil Europas. <!--more-->
Durch die taktisch geniale Kriegsstrategie (Blitzkrieg), eroberten die deutsche Wehrmacht Frankreich in nur wenigen Wochen. Die 300'000 britischen Truppen, welche zu Beginn des 2. Weltkriegs in Frankreich stationiert waren konnten in letzter Minute dank der Operation Dynamo von Dünkirchen evakuiert werden. Nun war nahezu ganz West-Europa in der Hand der Nazis. 1941 startete Hitler die grösste Landinvasion in der Geschichte der Kriegsführung: Operation Barbarossa. Mit 3 Millionen Mann überfiel Hitler die Sowjetunion. Zuerst mit grossen Erfolgen, wurden die Deutschen 1943 zum ersten Mal zurückgedrängt. Nun sollte aber eine 2. Front geöffnet werden:
Mit einer riesigen Armee wurden die ersten Vorbereitungen für die Befreiung von Frankreich, Codename Operation Overlord, getroffen. Das Ziel war die Normandie. Um dies jedoch geheim zuhalten wurde eine der grössten Täuschungsaktionen in der Geschichte durchgeführt, um die Deutschen Glauben zu lassen, dass die Landung in Calais stattfinden würde. Im Morgengrauen des 6. Juni befanden sich jedoch bereits Tausende von Fallschirmjägern und Soldaten hinter den feindlichen Linien und sicherten Brücken und Zufahrtsstraßen. Die amphibischen Invasionen begannen um 6:30 Uhr morgens. Die Briten und Kanadier überwanden leichten Widerstand, um die Strände mit den Codenamen Gold, Juno und Sword zu erobern, ebenso wie die Amerikaner am Utah Beach. Die US-Streitkräfte stießen am Omaha Beach auf erbitterten Widerstand, der über 2.000 amerikanische Opfer forderte. Am Ende des Tages hatten jedoch etwa 156.000 alliierte Truppen die Strände der Normandie erfolgreich gestürmt. Einigen Schätzungen zufolge verloren mehr als 4.000 alliierte Soldaten bei der D-Day-Invasion ihr Leben, Tausende weitere wurden verwundet oder vermisst.
Weniger als eine Woche später, am 11. Juni, waren die Strände vollständig gesichert und über 326.000 Truppenangehörige, mehr als 50.000 Fahrzeuge und etwa 100.000 Tonnen an Ausrüstung waren in der Normandie gelandet.
Der D-Day wird als Wendepunkt des zweiten Weltkrieges angesehen.
